# Словообразование
Раздел посвящён образованию слов и словосочетаний, суффиксам, префиксам и подобному.

## 1. Мутации звуков

---

### 1.1. Гласные
При изменении слова или образования из него нового, но "связанного смыслом", происходит смена гласного звука.  
Это позволяет использовать один корень для разных смыслов, но не выдавливая его полностью.  
Гласный не может мутировать более одного раза, поэтому и корень не может мутировать более одного раза.

#### 1.1.1. Таблица мутаций

|Исх.|   |Нов.|Исх.|   |Нов.|
|---:|:-:|:---|---:|:-:|:---|
|  а | → | у  |  э | → | э  |
|  о | → | е  |  е | → | е  |
|  ö | → | э  |  ы | → | и  |
|  и | → | е  |  у | → | ы  |

Это может помочь в понимании, какие слова являются однокоренными, какие — нет.

*(раздел будет дополняться...)*

---

### 1.2. Согласные
Изменения согласных, на вид, более сложны. Однако ситуация та же, но не без нюансов.  

Система мутаций применяется только к окончаниям слов.  
Каждый согласный имеет фиксированную слоговую пару, используемую при формообразовании.  

#### 1.2.1. Таблица мутаций

| Согласный<br>лат/кир || Пара<br>лат/кир | Согласный<br>лат/кир || Пара<br>лат/кир |
|----------:|:--:|:------|----------:|:--:|:------|
|       b/б | → | ba/ба |       m/м | → | ma/ма |
|       p/п | → | pa/па |       č/ч | → | выпадает |
|       k/к | → | ku/ку |       š/ш | → | šę/ше |
|       g/г | → | go/го |       l/л | → | выпадает |
|       d/д | → | do/до |       v/в | → | vu/ву |
|       t/т | → | to/то |       f/ф | → | fe/фэ |
|       c/ц | → | cy/цы |       ž/ж | → | že/жэ |
|       s/с | → | sy/сы |       z/з | → | ze/зэ |
|       n/н | → | na/на |       r/р | → | ro/ро |

> [!IMPORTANT]
> Буква [h/х] отсутствует в таблице, так как никогда не является окончанием слова.  
> [h/х] на конце слова ВСЕГДА обозначает агрессивную форму.

#### 1.2.2. Правила использования  
##### 1. Если два согласных подряд  
- Последний согласный заменяется своей формой.  

Примеры:  
зи**тт** → зи**тка**   
мэне**кк** → мэне**кку**

##### 2. Если перед согласным стоит гласная, образующая с ним пару
- Гласная и согласный меняются местами.  

Примеры:  
так**ан** → так**нака**  
гычм**ор** → гычм**рока**

##### 3. Если последняя(-ие) согласная(-ые) «выпадающие»
- Согласные вовсе выпадают.

Пример:  
шани**чч** → шани**ка**  

##### 4. Остальные случаи
- К согласному добавляется его формообразующая гласная без какой-либо магии и науки.

#### 1.2.3. Ограничение
- Система работает **исключительно на позиции окончания**:
- - внутри корня и вначале корня мутации не применяются.

---

## 2. Приставки
Приставки являются одной из основной образующей или дополняющей смысла в Цеккемаре.

> [!IMPORTANT]
> ***Йотирование***: если корень начинается на гласную,  
> то для добавления приставки вставляется `й` как связующее между гласными.

### 2.1. Общие приставки
могут применяться к чему угодно

* `rrę-`/`рре-` — множественное число
* `nma-`/`нма-` — мы лично знаем объект
* `ara-`/`ара-` — знаем о нём, но не лично (не взаимодействовали/общались с ним)
* `khö-`/`кхö-` — объект жив/рабочий
* `ete-`/`этэ-` — отрицание (никакой, никто)
* `dra-`/`дра-` — отрицательная форма глагола
* `tzi-`/`тзи-` — акцент на лице («вот лично ты»)
* `nu-`/`ну-`   — вежливая форма (например, "нуКехим" — вежл. "ты")

### 2.2. Только к "живым":

* `sla-`/`сла-` — родной/близкий
* `iri-`/`ири-` — уважение без акцента на возрасте
* `za-`/`gi-`|`за-`/`ги-` — уважение (старше/младше соответственно)

### 2.3. Только к "неживым":

* `bšči-`/`бшчи-` — мало вещества
* `pri-`/`при-`   — много вещества
* `ini-`/`ини-`   — искусственно созданное
    - `ini-`/`ини-` также можно употребить и к живым существам в значении, если существо было "создано искуственным путём".
* `mnę-`/`мне-`   — созданно ручным трудом

---

## 3. Родовые пары (Корреляты)
> В лингвистике такие слова называют родовыми парами или гендерными коррелятами.  

Существительные, которые обозначают один и тот же смысл/объекст/свойство, но разного пола.  

В цеккемаре каждое слово изначально является "гендерно нейтральным".  
Но если нам важно обозначить род, например, существа,  
то следует добавить родовое окончание к этому слову.

см. [Родовая Система](README.md)

---

## 4. Словообразующие Суффиксы
Суффиксы, используя которые можно создавать новый/исходный смысл.  
Таблица БУДЕТ пополняться.  

### 4.1. Образующиеся от существительного

* `-lagu`/`-fipę`|`-лагу`/`-фипе` - увеличение/уменьшение
  - Тама - тамалагу/тамафипе<br>(Дом - домище/домик (или домичек, домишко))

### 4.2. Образующиеся от глагола

* `-vi`/`-ви` - образование существительного из глагола
  - тчираиур - тчираиви<br>(дышать - дыхание)
  > для образования из глагола мы берём его активную форму (-`и`)  

* `-(i)žyl`/`-(и)жыл` - процесс/действие  
  - Мипниур → Мипнижыл<br>(знать (инф.) -> знание (инф.))  
  - хал'хаиур → хал'хаижыл<br>(желать -> желание)  
  > для образования из глагола мы берём его активную форму (-`и`)  

* `-nas`/`-mas`|`-нас`/`-мас` - деятель
  - шчизаур - шчизаинас<br>(жить - житель)
  - тэнелиур - тэнелинас<br>(делать - делатель) 
  > `-mas`/`-мас` ставится только в случае, если в исходном слове есть хотя бы один звук `м`  
  > для образования из глагола мы берём его активную форму (-`и`)  

* `-mar`/`-мар` - то, что выполняет функцию.
  - Тариур - таримар<br>(светить - светило)
  > (аналог русскому -ило/-ло, "-л-")  
  > для образования из глагола мы берём его активную форму (-`и`)  

---

### Особые словообразующие формы

| Фатш<br>Форма | Жынт<br>Вопрос                         | Дацэ/Екерне<br>Признак/Способ |
|---------------|----------------------------------------|-------------------------------|
| Ндарфатш      | Саткатри? Жамкатри? (Источник/Происх.) | `-катри` (+ родовое окончание)|

#### Ндарфатш
Используя Ндарфатш, можно указать на происхождение объекта, но не передавать способ происхождения.  

**Примеры:**  
- Жцынкатричир — "Божий"
    - ттовос Жцынкатричир — ребёнок божий, дословное значение: ребёнок, по происхождению от Бога.  
    > Жцын-ка-три-чир - Бог+чей?+происходить+пол  
- Ерхантришчи — "Ерханский"
    - дрогим Ерхантришчи — меч, созданный Ерханом (происходящий от Ерхана).  
    > Ерхан-три-шчи - Ерхан+происходить+пол  
> ОПЦИОНАЛЬНО можно выдать пол для имени, написав после имени родовое окончание *("Ерханчир")*. Необязательно и маложелательно.
